---
title: 认真聊聊写博客这件事【转载】
date: 2020-05-30 21:47:05
categories:
- 软技能
tags:
- 写作
---

## 锻炼沟通表达能力

结交新朋友、面试、晋升、与Leader汇报工作、撩妹、哄老婆。。。沟通表达能力与我们的生活是息息相关的。

而写博客可以锻炼这一能力，从排版、主标题、副标题、引用、段落、代码块到每一个词语，如何设计文章整体的结构是需要反复推敲的。把复杂的技术用通俗易懂的语言讲明白，哪怕你的技术只有60分，加上能够很好的表达出来，已经超越很多人了。因为很多人懂一个技术，并不代表他们能够 100% 的输出出来。

那么，输出就需要我们有逻辑性的表达，也能让人感受到你是个逻辑性思维能力很强的人，编程能力自然差不了。在我工作这几年里，也面试过不少的工程师，很少有应试者能从发展历史、产生原因、适用场景、优势劣势。。。等将一个 API 或是某种技术全面的表达出来。不止如此，还要在此基础上举一反三，面试官问1，先回答1， 再延展出与其相关的2，3甚至更多，这样也可以展示出自己的技术深度以及积极性。

> 积极性这个东西很重要

站在面试官及企业的角度考虑，如何能在短短的面试过程中考察应试者的工作积极性这确实是个难题。一个聪明的应试者不一定具有对工作的强烈积极性。而一名员工工作是否积极，能做出的贡献是天差地别的。从团队成员的构成角度来看，团队中成员的性格、能力的构成占比对整个项目的影响也是巨大的。眼里时刻有活儿的员工和能摸鱼就摸鱼的员工，如果你是老板，让你来选，你会选哪个？答案不言而喻。

就此问题也请教过很多资深的大佬，还没有总结出一定具体的方法论来进行判定。

(欢迎大家在评论区或者找我一起探讨：如何在面试中考察应试者的积极性？)

再说回来，从应试者回答问题时的积极性也能或多或少折射出应试者的性格。那么，你的沟通表达能力就更加的凸显出来。

## 沉淀技术

最近在后台被粉丝问的较多的问题是：有没有什么好的学习经验和方法？知识点太多时间久了记不住怎么办？

关于学习经验和方法这个问题，我觉得是因人而异的。那些学霸们的学习方法可能并不适用于咱们普通人， 找到适合自己的一套方法并形成方法论和体系是最好的。不如就从写博客这件事做起，将你的输入进行整理、反复咀嚼并将其输出。坚持下来，久而久之，你的技术深度和广度一定会有很大的提升。

关于`知识点太多时间久了记不住怎么办？`这个问题我在[**前端如何搞定数据结构与算法(先导篇)**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMjkwMjU1MQ==&mid=2247484200&idx=1&sn=1455cb83c13a2358272374a33f727c87&chksm=f95c17d0ce2b9ec673b58d4faf8186b216be039af071496f37037fe08c1fdc30ff882c0576ad&scene=21#wechat_redirect)这篇专栏中提过。写博客便是一种主动学习的方式，通过教授给他人的形式将知识进行输出，这种知识的留存率是最高的， 将专栏发布到社区还能够与他人一起讨论并得到反馈，能够更好的将已掌握的知识进行完善和修正。

## 复用时间

越长大你越会发现这个世界中存在着各种的不公平，但是时间这个东西是公平的。每个人的时间都是一样的。那么如何像复用函数、复用组件一样复用时间呢？通过写博客我们可以实现这一点。分享出你走过的坑，技术也好，工作生活也罢，可能就会帮助看到它的一批批人。

很多人会觉得自己写的东西过于简单，写出来也没人看就不去写。准备过几年等自己技术成熟了再去写，但其实有很多小白是很渴望看到一些入门教程的。在你当前的阶段遇到的问题也正是他们将会遇到的。而且课本上学到的知识与工程上是存在一定的差别的，这些都是你可以分享的经验。能够复用时间，听起来是不是很酷？

> 改天是哪天，下次是哪次，以后是多久，去经历，去后悔，保持热爱，奔赴山海。

## 倒逼自己成长

写博客是需要花费时间的，你需要严格管理家庭、工作、学习以及休息娱乐的时间。如同《精进：如何成为一个很厉害的人》书中所说，写博客可能是一件高收益值、长半衰期的事件。

人都喜欢做短半衰期的事情(刷抖音、打游戏、看剧)，而且现代社会的快节奏、功利性、碎片化更不利于我们的成长。不过通过写博客可以倒逼自己成长，当你发表了一篇博客，收到了社区的点赞和评论，你可能就会上瘾，想要继续进行输出。输出就要对自己掌握的知识进行全方位的整理，无论是知识的完备性还是成体系化，整理的过程中多多少少会遇到问题，那么就要去学习，找经典著作、找权威出处，进行实践并得出结论，最后输出成文章。

当你将自己置身于历史这条长河中，并与这些经典著作的作者进行交流时，你就不会有那么多的自我否定和怀疑了。与你身边的人比较也显得不那么重要了。

人生就算是一个苦海，你哪怕只是一个小舢板，你自己也是船长！

## 工具分享

- ***mdnice***  [微信排版工具mdnice](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNTA4NzI1Mw==&mid=2247485033&idx=1&sn=28ec26dcd5bd76c9f30029770cdb6f67&scene=21#wechat_redirect) 
- ***技术文章的写作技巧分享***  [写作技巧](https://juejin.im/post/5ecbdff6e51d45783e17a7a1) 